# Дипломный проект на курсе Fullstack-разработка на JavaScript»

## Описание проекта

Дипломный проект представляет собой сайт-агрегатор просмотра и бронирования гостиниц. Ваша задача заключается в разработке фронтенда и бэкенда для сайта-агрегатора с реализацией возможности бронирования гостиниц на диапазон дат.

#### Содержание
- [Цели проекта](#цели-проекта)
- [Технологический стек](#технологический-стек)
- [Рекомендации по использованию инструментов и дополнительных материалов](#рекомендации-по-использованию-инструментов-и-дополнительных-материалов)
- [Допущения](#допущения)
- [Кроссбраузерность](#кроссбраузерность)
- [Адаптивность](#адаптивность)
- [Безопасность](#безопасность)
- [Глоссарий](#глоссарий)
- [1. Описание базовых модулей](#1-описание-базовых-модулей)
- [1.1. Модуль «Пользователи»](#11-модуль-пользователи)
- [1.2. Модуль «Гостиницы»](#12-модуль-гостиницы)
- [1.3. Модуль «Брони»](#13-модуль-брони)
- [1.4. Модуль «Чат техподдержки»](#14-модуль-чат-техподдержки)
- [2. Описание модулей WEB API](#2-описание-модулей-web-api)
- [2.1.1. Поиск номеров](#211-поиск-номеров)
- [2.1.2. Информация о конкретном номере](#212-информация-о-конкретном-номере)
- [2.1.3. Добавление гостиницы](#213-добавление-гостиницы)
- [2.1.4. Получение списка гостиниц](#214-получение-списка-гостиниц)
- [2.1.5. Изменение описания гостиницы](#215-изменение-описания-гостиницы)
- [2.1.6. Добавление номера](#216-добавление-номера)
- [2.1.7. Изменение описания номера](#217-изменение-описания-номера)
- [2.2. API Модуля «Бронирование»](#22-api-модуля-бронирование)
- [2.2.1. Бронирование номера клиентом](#221-бронирование-номера-клиентом)
- [2.2.2. Список броней текущего пользователя](#222-список-броней-текущего-пользователя)
- [2.2.3. Отмена бронирования клиентом](#223-отмена-бронирования-клиентом)
- [2.2.4. Список броней конкретного пользователя](#224-список-броней-конкретного-пользователя)
- [2.2.5. Отмена бронирования менеджером](#225-отмена-бронирования-менеджером)
- [2.3. API Модуля «Аутентификация и авторизация»](#23-api-модуля-аутентификация-и-авторизация)
- [2.3.1. Вход](#231-вход)
- [2.3.2. Выход](#232-выход)
- [2.3.3. Регистрация](#233-регистрация)
- [2.4. API Модуля «Управление пользователями»](#24-api-модуля-управление-пользователями)
- [2.4.1. Создание пользователя](#241-создание-пользователя)
- [2.4.2. Получение списка пользователей](#242-получение-списка-пользователей)
- [2.5. API модуля «Чат с техподдрежкой»](#25-api-модуля-чат-с-техподдрежкой)
- [2.5.1. Создание обращения в поддержку](#251-создание-обращения-в-поддержку)
- [2.5.2. Получение списка обращений в поддержку для клиента](#252-получение-списка-обращений-в-поддержку-для-клиента)
- [2.5.3. Получение списка обращений в поддержку для менеджера](#253-получение-списка-обращений-в-поддержку-для-менеджера)
- [2.5.4. Получение истории сообщений из обращения в техподдержку](#254-получение-истории-сообщений-из-обращения-в-техподдержку)
- [2.5.5. Отправка сообщения](#255-отправка-сообщения)
- [2.5.6. Отправка события, что сообщения прочитаны](#256-отправка-события-что-сообщения-прочитаны)
- [2.5.7. Подписка на сообщения из чата техподдержки](#257-подписка-на-сообщения-из-чата-техподдержки)
- [Запуск приложения](#запуск-приложения)
- [Как задавать вопросы руководителю по дипломной работе](#как-задавать-вопросы-руководителю-по-дипломной-работе)
- [Рекомендации по работе над дипломом](#рекомендации-по-работе-над-дипломом)
- [Правила сдачи работы](#правила-сдачи-работы)
- [Критерии оценки](#критерии-оценки)
- [](#)


## Цели проекта

1. Разработка пользовательского интерфейса;
2. Разработка публичного API;
3. Разработка API пользователя;
4. Разработка API администратора;
5. Разработка чата консультанта.

## Технологический стек

- React;
- Redux;
- React Router;
- Node.js;
- Nest.js;
- MongoDB;
- WebSocket.

## Рекомендации по использованию инструментов и дополнительных материалов
- В проекте рекомендуется использовать версии фреймворков и библиотек, актуальные на момент ведения разработки, например, NodeJS не ниже 18.0, React не ниже 18.0, WebPack не ниже 5.0.
- Работа над проектом ведется с использованием системы контроля версий Git с опубликованием результатов в публичном репозитории(ях) автора на Github.com.
- Публиковаться в репозиторий должны не только окончательные версии файлов, но и промежуточные результаты с возможным тегированием стадий разработки.
- Возможно опубликование проекта как в едином монорепозитории содержащем код бэкенда и фронтенда, так и в двух отдельных репозиториях. Разбиение кода на большее количество репозиториев (например, с выделением библиотек и модулей) не рекомендуется, т.к. это существенно усложнит работу на стадиях разработки, развёртывания и проверки результатов.
- Допускается использование дополнительных инструментов и модулей, не перечисленных в данном задании, если это необходимо для реализации требуемой функциональности и существенно не усложняет ведение проекта и его дальнейшее развёртывание на открытых платформах.
- Не допускается использование библиотек и инструментов, требующих оплаты или заключения лицензионных договоров при своем использовании в открытых проектах такого масштаба.
- Не допускается использование в проекте дополнительных ресурсов, которые потребуют существенных трудовых и финансовых затрат на их организацию и развёртывание при проверке работоспособности проекта.


## Допущения

Оплату бронирования реализовывать не нужно.

Интерфейс может быть реализован по вашему усмотрению. Время, отводимое на дипломную работу, не предполагает существенных усилий по оформлению приложения. По желанию, можно использовать CSS фреймворки типа  Bootstrap, любой Material Design или какой вам интересен (при использовании фреймворка укажите это в Readme.md). Главное, чтобы интерфейс приложения был логичным и интуитивно понятным пользователю.

Наше предложение по интерфейсу вы можете посмотреть по ссылке:

[Визуальная часть проекта](https://www.figma.com/file/O1k8p0I1HPilLiV9jPg8d2/%D0%94%D0%B8%D0%BF%D0%BB%D0%BE%D0%BC-Fullstack-%E2%80%94-Front-end?node-id=4%3A715&t=9bo3bYGMItLS7e0g-0)

Общие требования к интерфейсу приложения:

- Должна быть максимально использована концепция SPA (single page application), т.е. весь переменный контент на странице (списки пользователей и файлов и т.п.) должен формироваться кодом на JavaScript с использованием библиотеки React. Для получения данных должны использоваться асинхронные api-вызовы к серверу приложения;
- Все страницы приложения должны содержать навигационное меню, формируемое в зависимости от состояния аутентификации пользователя (кнопки «Вход», «Выход» и «Регистрация»).

## Кроссбраузерность

Последние версии Chrome, Firefox, Opera, Safari.

## Адаптивность

Реализация адаптивности не обязательно. По желанию можно реализовать адаптацию к мобильным устройствам и планшетам. Также по желанию можно реализовать «резину».

## Безопасность

- Реализация защиты от XSS-атак
- Безопасность передачи паролей

## Глоссарий

В документе приводятся описания разных интерфейсов и типов. Для упрощения описания в этом разделе приводятся общие типы.

```ts
type ID = string | ObjectId;
```

## 1. Описание базовых модулей

Базовые модули используются для описания бизнес-логики и хранения данных.

### 1.1. Модуль «Пользователи»

Модуль «Пользователи» предназначается для создания, хранения и поиска профилей пользователей.

Модуль «Пользователи» используется функциональными модулями для регистрации и аутентификации.

Данные пользователя должны храниться в MongoDB.

Модель данных `User` пользователя должна содержать поля:

| Название     |    Тип     | Обязательное | Уникальное | По умолчанию |
| ------------ | :--------: | :----------: | :--------: | :----------: |
| \_id         | `ObjectId` |      да      |     да     |              |
| email        |  `string`  |      да      |     да     |              |
| passwordHash |  `string`  |      да      |    нет     |              |
| name         |  `string`  |      да      |    нет     |              |
| contactPhone |  `string`  |     нет      |    нет     |              |
| role         |  `string`  |      да      |    нет     |   `client`   |

---

Модуль «Пользователи» должен быть реализован в виде NestJS-модуля и экспортировать сервисы с интерфейсами:

```ts
interface SearchUserParams {
  limit: number;
  offset: number;
  email: string;
  name: string;
  contactPhone: string;
}
interface IUserService {
  create(data: Partial<User>): Promise<User>;
  findById(id: ID): Promise<User>;
  findByEmail(email: string): Promise<User>;
  findAll(params: SearchUserParams): Promise<User[]>;
}
```

Поле `role` может принимать одно из значений:

- `client`,
- `admin`,
- `manager`.

При поиске `IUserService.findAll()` поля `email`, `name` и `contactPhone` должны проверяться на частичное совпадение.

### 1.2. Модуль «Гостиницы»

Модуль «Гостиницы» предназначается для хранения и поиска гостиниц и комнат.

Модуль «Гостиницы» используется функциональными модулями для показа списка мест для бронирования, а также для их добавления, включения и выключения.

Данные должны храниться в MongoDB.

Модель данных `Hotel` должна содержать поля:

| Название    |    Тип     | Обязательное | Уникальное | По умолчанию |
| ----------- | :--------: | :----------: | :--------: | :----------: |
| \_id        | `ObjectId` |      да      |     да     |              |
| title       | `ObjectId` |      да      |    нет     |              |
| description |  `string`  |     нет      |    нет     |              |
| createdAt   |   `Date`   |      да      |    нет     |              |
| updatedAt   |   `Date`   |      да      |    нет     |              |

Модель данных `HotelRoom` должна содержать поля:

| Название    |    Тип     | Обязательное | Уникальное | По умолчанию |
| ----------- | :--------: | :----------: | :--------: | :----------: |
| \_id        | `ObjectId` |      да      |     да     |              |
| hotel       | `ObjectId` |      да      |    нет     |              |
| description |  `string`  |     нет      |    нет     |              |
| images      | `string[]` |     нет      |    нет     |     `[]`     |
| createdAt   |   `Date`   |      да      |    нет     |              |
| updatedAt   |   `Date`   |      да      |    нет     |              |
| isEnabled   | `boolean`  |      да      |    нет     |    `true`    |

Свойство `hotel` должно [ссылаться](https://mongoosejs.com/docs/populate.html) на модель `Hotel`.

---

Модуль «Гостиницы» должен быть реализован в виде NestJS-модуля и экспортировать сервисы с интерфейсами:

```ts
interface SearchHotelParams {
  limit: number;
  offset: number;
  title: string;
}

interface UpdateHotelParams {
  title: string;
  description: string;
}

interface IHotelService {
  create(data: any): Promise<Hotel>;
  findById(id: ID): Promise<Hotel>;
  search(params: SearchHotelParams): Promise<Hotel[]>;
  update(id: ID, data: UpdateHotelParams): Promise<Hotel>;
}

interface SearchRoomsParams {
  limit: number;
  offset: number;
  hotel: ID;
  isEnabled?: boolean;
}

interface HotelRoomService {
  create(data: Partial<HotelRoom>): Promise<HotelRoom>;
  findById(id: ID): Promise<HotelRoom>;
  search(params: SearchRoomsParams): Promise<HotelRoom[]>;
  update(id: ID, data: Partial<HotelRoom>): Promise<HotelRoom>;
}
```

В методе `search` флаг `isEnabled` может принимать только boolean значения или может быть не передан, тогда должны вернутся все записи:

- `true` — флаг должен использоваться в фильтрации;
- `undefined` — если не передан параметр, флаг должен игнорироваться.

### 1.3. Модуль «Брони»

Модуль «Брони» предназначен для хранения и получения броней гостиниц конкретного пользователя.

Модуль «Брони» **не должен** использовать модуль «Пользователи» и модуль «Гостиницы» для получения данных.

Модуль «Брони» **не должен** хранить данные пользователей и гостиниц.

Модуль «Брони» **должен** использовать соединение с базой данных.

Данные должны храниться в MongoDB.

Модель данных `Reservation` должна содержать поля:

| Название  |    Тип     | Обязательное | Уникальное | По умолчанию |
| --------- | :--------: | :----------: | :--------: | :----------: |
| \_id      | `ObjectId` |      да      |     да     |              |
| userId    | `ObjectId` |      да      |    нет     |              |
| hotelId   | `ObjectId` |      да      |    нет     |              |
| roomId    | `ObjectId` |      да      |    нет     |              |
| dateStart |   `Date`   |      да      |    нет     |              |
| dateEnd   |   `Date`   |      да      |    нет     |              |

---

Модуль «Брони» должен быть реализован в виде NestJS-модуля и экспортировать сервисы с интерфейсами:

```ts
interface ReservationDto {
  userId: ID;
  hotelId: ID;
  roomId: ID;
  dateStart: Date;
  dateEnd: Date;
}

interface ReservationSearchOptions {
  userId: ID;
  dateStart: Date;
  dateEnd: Date;
}
interface IReservation {
  addReservation(data: ReservationDto): Promise<Reservation>;
  removeReservation(id: ID): Promise<void>;
  getReservations(
    filter: ReservationSearchOptions
  ): Promise<Array<Reservation>>;
}
```

Метод `IReservation.addReservation` должен проверять, доступен ли номер на заданную дату.

### 1.4. Модуль «Чат техподдержки»

Модуль «Чат техподдержки» предназначается для хранения обращений в техподдержку и сообщений в чате обращения.

Модуль «Чат техподдержки» используется функциональными модулями для реализации возможности общения пользователей с поддержкой.

Данные чатов должны храниться в MongoDB.

Модель данных чата `SupportRequest` должна содержать поля:

| Название  |     Тип     | Обязательное | Уникальное |
| --------- | :---------: | :----------: | :--------: |
| \_id      | `ObjectId`  |      да      |     да     |
| user      | `ObjectId`  |      да      |    нет     |
| createdAt |   `Date`    |      да      |    нет     |
| messages  | `Message[]` |     нет      |    нет     |
| isActive  |   `bool`    |     нет      |    нет     |

Модель сообщения `Message` должна содержать поля:

| Название |    Тип     | Обязательное | Уникальное |
| -------- | :--------: | :----------: | :--------: |
| \_id     | `ObjectId` |      да      |     да     |
| author   | `ObjectId` |      да      |    нет     |
| sentAt   |   `Date`   |      да      |    нет     |
| text     |  `string`  |      да      |    нет     |
| readAt   |   `Date`   |     нет      |    нет     |

Сообщение считается прочитанным, когда поле `readAt` не пустое.

---

Модуль «Чат техподдержки» должен быть реализован в виде NestJS-модуля и должен экспортировать сервисы с интерфейсами:

```ts
interface CreateSupportRequestDto {
  user: ID;
  text: string;
}

interface SendMessageDto {
  author: ID;
  supportRequest: ID;
  text: string;
}
interface MarkMessagesAsReadDto {
  user: ID;
  supportRequest: ID;
  createdBefore: Date;
}

interface GetChatListParams {
  user: ID | null;
  isActive: bool;
}

interface ISupportRequestService {
  findSupportRequests(params: GetChatListParams): Promise<SupportRequest[]>;
  sendMessage(data: SendMessageDto): Promise<Message>;
  getMessages(supportRequest: ID): Promise<Message[]>;
  subscribe(
    handler: (supportRequest: SupportRequest, message: Message) => void
  ): () => void;
}

interface ISupportRequestClientService {
  createSupportRequest(data: CreateSupportRequestDto): Promise<SupportRequest>;
  markMessagesAsRead(params: MarkMessagesAsReadDto);
  getUnreadCount(supportRequest: ID): Promise<Message[]>;
}

interface ISupportRequestEmployeeService {
  markMessagesAsRead(params: MarkMessagesAsReadDto);
  getUnreadCount(supportRequest: ID): Promise<Message[]>;
  closeRequest(supportRequest: ID): Promise<void>;
}
```

---

1. Метод `ISupportRequestClientService.getUnreadCount` должен возвращать количество сообщений, которые были отправлены любым сотрудником поддержки и не отмечены прочитанным.
2. Метод `ISupportRequestClientService.markMessagesAsRead` должен выставлять текущую дату в поле readAt всем сообщениям, которые не были прочитаны и были отправлены не пользователем.
3. Метод `ISupportRequestEmployeeService.getUnreadCount` должен возвращать количество сообщений, которые были отправлены пользователем и не отмечены прочитанными.
4. Метод `ISupportRequestEmployeeService.markMessagesAsRead` должен выставлять текущую дату в поле readAt всем сообщениям, которые не были прочитаны и были отправлены пользователем.
5. Метод `ISupportRequestEmployeeService.closeRequest` должен менять флаг `isActive` на `false`.
6. Оповещения должны быть реализованы через механизм `EventEmitter`.

## 2. Описание модулей WEB API

## 2.1. API Модуля «Гостиницы»

Бэкенд должен быть оформлен в виде отдельного NestJS-модуля.

### **Ограничения**

Если пользователь не аутентифицирован или его роль `client`, то при поиске всегда должен использоваться флаг `isEnabled: true`.

### **2.1.1. Поиск номеров**

Обязательные поля:
- Заезд
- Выезд

Выдача результатов поиска.

На одной странице отображается 10 отелей. Если найдено менее 10 отелей, пагинация не отображается. При переходе на следующую страницу пагинации, происходит прокрутка вверх к первому результату.

#### **Адрес**

```http
GET /api/common/hotel-rooms
```

#### **Query-параметры**

- limit — количество записей в ответе;
- offset — сдвиг от начала списка;
- hotel — ID гостиницы для фильтра.

#### **Формат ответа**

```json
[
  {
    "id": string,
    "description": string,
    "images": [string],
    "hotel": {
      "id": string,
      "title": string
    }
  }
]
```

#### **Доступ**

Доступно всем пользователям, включая неаутентифицированных.

### **2.1.2. Информация о конкретном номере**

#### **Описание**

Получение подробной информации о номере.

#### **Адрес**

```http
GET /api/common/hotel-rooms/:id
```

#### **Query-параметры**

Отсутствуют.

#### **Формат ответа**

```json
{
  "id": string,
  "description": string,
  "images": [string],
  "hotel": {
    "id": string,
    "title": string,
    "description": string
  }
}
```

#### **Доступ**

Доступно всем пользователям, включая неаутентифицированных.

### **2.1.3. Добавление гостиницы**

#### **Описание**

Добавление гостиницы администратором.

#### **Адрес**

```http
POST /api/admin/hotels/
```

#### **Body-параметры**

```json
{
  "title": string,
  "description": string
}
```

#### **Формат ответа**

```json
{
  "id": string,
  "title": string,
  "description": string
}
```

#### **Доступ**

Доступно только аутентифицированным пользователям с ролью `admin`.

#### **Ошибки**

- `401` - если пользователь не аутентифицирован;
- `403` - если роль пользователя не `admin`.

### **2.1.4. Получение списка гостиниц**

#### **Описание**

Получение списка гостиниц администратором.

#### **Адрес**

```http
GET /api/admin/hotels/
```

#### **Query-параметры**

- limit - количество записей в ответе;
- offset - сдвиг от начала списка.

#### **Формат ответа**

```json
{
  "id": string,
  "title": string,
  "description": string
}
```

#### **Доступ**

Доступно только аутентифицированным пользователям с ролью `admin`.

#### **Ошибки**

- `401` - если пользователь не аутентифицирован;
- `403` - если роль пользователя не `admin`.

### **2.1.5. Изменение описания гостиницы**

#### **Описание**

Изменение описания гостиницы администратором.

Страница редактирования гостиницы заполненная: 
Изображения можно менять местами перетаскиванием. Перетаскивание меняет порядок отображения на странице гостиницы.
Кнопка добавления фото после добавления 10 фото исчезает. Любое добавленное фото можно удалить. Превью фото должно быть оптимизировано по размеру превью. По клику на добавленное фото, в модальном окне отображается полноразмерное фото.
Клик по кнопке Сохранить приводит к возврату на страницу гостиницы.
Клик по кнопке Отменить приводит к возврату на страницу гостиницы.

Страница редактирования гостиницы пустая:
Обязательные поля: 
- Фото (минимум одно, максимум 10), максимальный объем 10Мб, минимальная ширина фото 1000пикселей, максимальный размер фото 5000 пикселей по любой из сторон, допустимые форматы: png, jpg, jpeg, webp
- Название (минимум 5 символов)
- Описание (минимум 100 символов)

Кнопке Сохранить до прохождения валидации присвоено состояние disabled.

#### Страница гостиницы:

Клик по кнопке Редактировать приводит к переходу на страницу редактирования гостиницы.
Высота изображений одинакова, даже если загружены фото разной высоты. Ширина подстраивается.
Отображается первое фото гостиницы.
Кнопка Подробнее ведет на страницу отеля.

#### **Адрес**

```http
PUT /api/admin/hotels/:id
```

#### **Body-параметры**

```json
{
  "title": string,
  "description": string
}
```

#### **Формат ответа**

```json
{
  "id": string,
  "title": string,
  "description": string
}
```

#### **Доступ**

Доступно только аутентифицированным пользователям с ролью `admin`.

#### **Ошибки**

- `401` - если пользователь не аутентифицирован;
- `403` - если роль пользователя не `admin`.

### **2.1.6. Добавление номера**

#### **Описание**

Добавление номера гостиницы администратором.

#### **Адрес**

```http
POST /api/admin/hotel-rooms/
```

#### **Body-параметры**

Этот запрос предполагает загрузку файлов и должен использовать формат `multipart/form-data`.

```form-data
description: string
hotelId: string
images[]: File
```

#### **Формат ответа**

```json
{
  "id": string,
  "description": string,
  "images": [string],
  "isEnabled": boolean,
  "hotel": {
    "id": string,
    "title": string,
    "description": string
  }
}
```

#### **Доступ**

Доступно только аутентифицированным пользователям с ролью `admin`.

#### **Ошибки**

- `401` - если пользователь не аутентифицирован;
- `403` - если роль пользователя не `admin`.

### **2.1.7. Изменение описания номера**

#### **Описание**

Изменение описания номера гостиницы администратором.

#### **Адрес**

```http
PUT /api/admin/hotel-rooms/:id
```

#### **Body-параметры**

Этот запрос предполагает загрузку файлов и дожен использовать формат `multipart/form-data`.

```form-data
description: string
hotelId: string
isEnabled: boolean
images[]: File | string
```

При обновлении может быть отправлен одновременно список ссылок на уже загруженные картинки и список файлов с новыми картинками.

При использовании [`multer`](https://docs.nestjs.com/techniques/file-upload) список загруженных файлов можно получить через `@UploadedFiles()`. Этот список нужно объединить со списком, который пришёл в `body`.

#### **Формат ответа**

```json
{
  "id": string,
  "description": string,
  "images": [string],
  "isEnabled": boolean,
  "hotel": {
    "id": string,
    "title": string,
    "description": string
  }
}
```

#### **Доступ**

Доступно только аутентифицированным пользователям с ролью `admin`.

#### **Ошибки**

- `401` - если пользователь не аутентифицирован;
- `403` - если роль пользователя не `admin`.

### 2.2. API Модуля «Бронирование»

Должно быть оформлено в виде отдельного NestJS-модуля.

### **2.2.1. Бронирование номера клиентом**

#### **Описание**

Создаёт бронь на номер на выбранную дату для текущего пользователя.

#### **Адрес**

```http
POST /api/client/reservations
```

#### **Body-параметры**

```json
{
  "hotelRoom": string,
  "startDate": string,
  "endDate": string
}
```

#### **Формат ответа**

```json
{
  "startDate": string,
  "endDate": string,
  "hotelRoom": {
    "description": string,
    "images": [string]
  },
  "hotel": {
    "title": string,
    "description": string
  }
}
```

#### **Доступ**

Доступно только аутентифицированным пользователям с ролью `client`.

#### **Ошибки**

- `401` - если пользователь не аутентифицирован;
- `403` - если роль пользователя не `client`;
- `400` - если номера с указанным ID не существует или он отключён.

### **2.2.2. Список броней текущего пользователя**

#### **Описание**

Список броней текущего пользователя.

#### **Адрес**

```http
GET /api/client/reservations
```

#### **Формат ответа**

```json
[
  {
    "startDate": string,
    "endDate": string,
    "hotelRoom": {
      "description": string,
      "images": [string]
    },
    "hotel": {
      "title": string,
      "description": string
    }
  }
]
```

#### **Доступ**

Доступно только аутентифицированным пользователям с ролью `client`.

#### **Ошибки**

- `401` - если пользователь не аутентифицирован;
- `403` - если роль пользователя не `client`.

### **2.2.3. Отмена бронирования клиентом**

#### **Описание**

Отменяет бронь пользователя.

#### **Адрес**

```http
DELETE /api/client/reservations/:id
```

#### **Формат ответа**

Пустой ответ.

#### **Доступ**

Доступно только аутентифицированным пользователям с ролью `client`.

#### **Ошибки**

- `401` - если пользователь не аутентифицирован;
- `403` - если роль пользователя не `client`;
- `403` - если `ID` текущего пользователя не совпадает с `ID` пользователя в брони;
- `400` - если брони с указанным ID не существует.

### **2.2.4. Список броней конкретного пользователя**

#### **Описание**

Список броней конкретного пользователя.

#### **Адрес**

```http
GET /api/manager/reservations/:userId
```

#### **Формат ответа**

```json
[
  {
    "startDate": string,
    "endDate": string,
    "hotelRoom": {
      "description": string,
      "images": [string]
    },
    "hotel": {
      "title": string,
      "description": string
    }
  }
]
```

#### **Доступ**

Доступно только аутентифицированным пользователям с ролью `manager`.

#### **Ошибки**

- `401` - если пользователь не аутентифицирован;
- `403` - если роль пользователя не `manager`.

### **2.2.5. Отмена бронирования менеджером**

#### **Описание**

Отменяет бронь пользователя по id брони.

#### **Адрес**

```http
DELETE /api/manager/reservations/:id
```

#### **Формат ответа**

Пустой ответ.

#### **Доступ**

Доступно только аутентифицированным пользователям с ролью `manager`.

#### **Ошибки**

- `401` - если пользователь не аутентифицирован;
- `403` - если роль пользователя не `manager`;
- `400` - если брони с указанным ID не существует.

## 2.3. API Модуля «Аутентификация и авторизация»

Должно быть оформлено в виде отдельного NestJS-модуля.

Модуль «Аутентификация и авторизация» предназначен для:

- управления сессией пользователя,
- регистрации пользователей.

Хранение сессии должно реализовываться посредством библиотеки passport.js с хранением сессии в памяти приложения.

Аутентификация пользователя производится с помощью модуля «Пользователи». Каждому пользователю назначается одна из ролей - клиент, администратор, консультант.

### **2.3.1. Вход**

#### **Описание**

Стартует сессию пользователя и выставляет Cookies.

#### **Адрес**

```http
POST /api/auth/login
```

#### **Body-параметры**

```json
{
  "email": string,
  "password": string
}
```

#### **Формат ответа**

```json
{
  "email": string,
  "name": string,
  "contactPhone": string
}
```

#### **Доступ**

Доступно только не аутентифицированным пользователям.

#### **Ошибки**

- `401` - если пользователя с указанным email не существует или пароль неверный.

### **2.3.2. Выход**

#### **Описание**

Завершает сессию пользователя и удаляет Cookies.

#### **Адрес**

```http
POST /api/auth/logout
```

#### **Формат ответа**

Пустой ответ.

#### **Доступ**

Доступно только аутентифицированным пользователям.

### **2.3.3. Регистрация**

#### **Описание**

Позволяет создать пользователя с ролью `client` в системе.

#### **Адрес**

```http
POST /api/client/register
```

#### **Body-параметры**

```json
{
  "email": string,
  "password": string,
  "name": string,
  "contactPhone": string
}
```

#### **Формат ответа**

```json
{
  "id": string,
  "email": string,
  "name": string
}
```

#### **Доступ**

Доступно только не аутентифицированным пользователям.

#### **Ошибки**

- `400` - если email уже занят.

## 2.4. API Модуля «Управление пользователями»

### **2.4.1. Создание пользователя**

#### **Описание**

Позволяет пользователю с ролью `admin` создать пользователя в системе.

#### **Адрес**

```http
POST /api/admin/users/
```

#### **Body-параметры**

```json
{
  "email": string,
  "password": string,
  "name": string,
  "contactPhone": string,
  "role": string
}
```

#### **Формат ответа**

```json
{
  "id": string,
  "email": string,
  "name": string,
  "contactPhone": string,
  "role": string
}
```

#### **Доступ**

Доступно только пользователям с ролью `admin`.

#### **Ошибки**

- `401` - если пользователь не аутентифицирован;
- `403` - если роль пользователя не `admin`.

### **2.4.2. Получение списка пользователей**

#### **Описание**

Позволяет пользователю с ролью `admin` создать пользователя в системе.

#### **Адрес**

```http
GET /api/admin/users/
GET /api/manager/users/
```

#### **Query-параметры**

- limit - количество записей в ответе;
- offset - сдвиг от начала списка;
- name - фильтр по полю;
- email - фильтр по полю;
- contactPhone - фильтр по полю.

#### **Формат ответа**

```json
[
  {
    "id": string,
    "email": string,
    "name": string,
    "contactPhone": string
  }
]
```

#### **Доступ**

```http
GET /api/admin/users/
```

Доступно только пользователям с ролью `admin`.

```http
GET /api/manager/users/
```

Доступно только пользователям с ролью `manager`.

#### **Ошибки**

- `401` - если пользователь не аутентифицирован;
- `403` - если роль пользователя не подходит.

## 2.5. API модуля «Чат с техподдрежкой»

### **2.5.1. Создание обращения в поддержку**

#### **Описание**

Позволяет пользователю с ролью `client` создать обращение в техподдержку.

#### **Адрес**

```http
POST /api/client/support-requests/
```

#### **Body-параметры**

```json
{
  "text": string
}
```

#### **Формат ответа**

```json
[
  {
    "id": string,
    "createdAt": string,
    "isActive": boolean,
    "hasNewMessages": boolean
  }
]
```

#### **Доступ**

Доступно только пользователям с ролью `client`.

#### **Ошибки**

- `401` - если пользователь не аутентифицирован;
- `403` - если роль пользователя не подходит.

### **2.5.2. Получение списка обращений в поддержку для клиента**

#### **Описание**

Позволяет пользователю с ролью `client` получить список обращений для текущего пользователя.

#### **Адрес**

```http
GET /api/client/support-requests/
```

#### **Query-параметры**

- limit - количество записей в ответе;
- offset - сдвиг от начала списка;
- isActive - фильтр по полю.

#### **Формат ответа**

```json
[
  {
    "id": string,
    "createdAt": string,
    "isActive": boolean,
    "hasNewMessages": boolean
  }
]
```

#### **Доступ**

Доступно только пользователям с ролью `client`.

#### **Ошибки**

- `401` - если пользователь не аутентифицирован;
- `403` - если роль пользователя не подходит.

### **2.5.3. Получение списка обращений в поддержку для менеджера**

#### **Описание**

Позволяет пользователю с ролью `manager` получить список обращений от клиентов.

#### **Адрес**

```http
GET /api/manager/support-requests/
```

#### **Query-параметры**

- limit - количество записей в ответе;
- offset - сдвиг от начала списка;
- isActive - фильтр по полю.

#### **Формат ответа**

```json
[
  {
    "id": string,
    "createdAt": string,
    "isActive": boolean,
    "hasNewMessages": boolean,
    "client": {
      "id": string,
      "name": string,
      "email": string,
      "contactPhone": string
    }
  }
]
```

#### **Доступ**

Доступно только пользователям с ролью `manager`.

#### **Ошибки**

- `401` - если пользователь не аутентифицирован;
- `403` - если роль пользователя не подходит.

### **2.5.4. Получение истории сообщений из обращения в техподдержку**

#### **Описание**

Позволяет пользователю с ролью `manager` или `client` получить все сообщения из чата.

#### **Адрес**

```http
GET /api/common/support-requests/:id/messages
```

#### **Формат ответа**

```json
[
  {
    "id": string,
    "createdAt": string,
    "text": string,
    "readAt": string,
    "author": {
      "id": string,
      "name": string
    }
  }
]
```

#### **Доступ**

Доступно только пользователям с ролью `manager` и пользователю с ролью `client`, который создал обращение.

#### **Ошибки**

- `401` - если пользователь не аутентифицирован;
- `403` - если роль пользователя не подходит.

### **2.5.5. Отправка сообщения**

#### **Описание**

Позволяет пользователю с ролью `manager` или `client` отправлять сообщения в чат.

#### **Адрес**

```http
POST /api/common/support-requests/:id/messages
```

#### **Body-параметры**

```json
{
  "text": string
}
```

#### **Формат ответа**

```json
[
  {
    "id": string,
    "createdAt": string,
    "text": string,
    "readAt": string,
    "author": {
      "id": string,
      "name": string
    }
  }
]
```

#### **Доступ**

Доступно только пользователям с ролью `manager` и пользователю с ролью `client`, который создал обращение.

#### **Ошибки**

- `401` - если пользователь не аутентифицирован;
- `403` - если роль пользователя не подходит.

### **2.5.6. Отправка события, что сообщения прочитаны**

#### **Описание**

Позволяет пользователю с ролью `manager` или `client` отправлять отметку, что сообщения прочитаны.

#### **Адрес**

```http
POST /api/common/support-requests/:id/messages/read
```

#### **Body-параметры**

```json
{
  "createdBefore": string
}
```

#### **Формат ответа**

```json
{
  "success": true
}
```

#### **Доступ**

Доступно только пользователям с ролью `manager` и пользователю с ролью `client`, который создал обращение.

#### **Ошибки**

- `401` - если пользователь не аутентифицирован;
- `403` - если роль пользователя не подходит.

### **2.5.7. Подписка на сообщения из чата техподдержки**

#### **Описание**

Позволяет пользователю с ролью `manager` или `client` получать новые сообщения в чате через WebSocket.

#### **Команда**

message: subscribeToChat
payload: chatId

#### **Формат ответа**

```json
{
  "id": string,
  "createdAt": string,
  "text": string,
  "readAt": string,
  "author": {
    "id": string,
    "name": string
  }
}
```

#### **Доступ**

Доступно только пользователям с ролью `manager` и пользователю с ролью `client`, который создал обращение.

## Запуск приложения

Для запуска приложения в корне проекта должны находиться следующие файлы:

- `package.json` и `package-lock.json` с описанными зависимостями,
- `Dockerfile` для сборки образа приложения,
- `docker-compose.yaml` с сервисом приложения и сервисом MondoDB,
- `README.me` с описанием проекта и вариантами его запуска.

Настройка параметров приложения должна производиться через переменные окружения. Это требование как для запуска в окружении хоста, так и при работе с Docker.

Список переменных окружения должен быть описан в файле `.env-example`. Этот файл не должен содержать значений. Пример файла:

```bash
HTTP_HOST=
HTTP_PORT=
MONGO_URL=
```

Для запуска приложения должен использоваться скрипт `npm start`, описанный в `package.json`.

## Как задавать вопросы руководителю по дипломной работе

1. Если у вас возник вопрос, попробуйте сначала самостоятельно найти ответ в интернете. Навык поиска информации пригодится вам в любой профессиональной деятельности. Если ответ не нашёлся, можно уточнить у руководителя по дипломной работе.
2. Если у вас набирается несколько вопросов, присылайте их в виде нумерованного списка. Так дипломному руководителю будет проще отвечать на каждый из них.
3. Для лучшего понимания контекста прикрепите к вопросу скриншоты и стрелкой укажите, что именно вызывает вопрос. Программу для создания скриншотов можно скачать [по ссылке](https://app.prntscr.com/ru/).
4. По возможности задавайте вопросы в комментариях к коду.
5. Формулируйте свои вопросы чётко, дополняя их деталями. На сообщения «Ничего не работает», «Всё сломалось» дипломный руководитель не сможет дать комментарии без дополнительных уточнений. Это затянет процесс получения ответа. 
6. Постарайтесь набраться терпения в ожидании ответа на свои вопросы. Дипломные руководители Нетологии – практикующие разработчики, поэтому они не всегда могут отвечать моментально. Зато их практика даёт возможность делиться с вами не только теорией, но и ценным прикладным опытом.  

## Рекомендации по работе над дипломом

1. Не откладывайте надолго начало работы над дипломом. В таком случае у вас останется больше времени на получение рекомендаций от руководителя и доработку диплома.
2. Разбейте работу над дипломом на части и выполняйте их поочерёдно. Вы будете успевать учитывать комментарии от руководителя и не терять мотивацию на полпути. 

## Правила сдачи работы

1. Опубликуйте все изменения в файлах проекта в публичном(ых) репозитории(ях) на github.com. Убедитесь, что репозитории содержат действительно последние версии со всеми изменениями.
2. Попробуйте самостоятельно полностью с нуля развернуть приложение, следуя инструкции, описанной вами в README.md. Убедитесь, что приложение разворачивается успешно и работоспособно, протестируйте основные функции.
3. Приложите в личном кабинете ссылки на репозиторий(ии) и развёрнутое приложение либо указание, что приложение может быть развёрнуто вами в течение не более 1 рабочего дня по запросу проверяющего.
4. Отправьте дипломную работу на проверку.
5. В случае возвращения работы на доработку и устранения замечаний выполните необходимые действия в короткий срок и повторно сдайте работу на проверку. В случае необходимости уточнения и каких-либо вопросов, связанных с результатом проверки, свяжитесь с руководителем вашей дипломной работы.

## Критерии оценки

1. Результаты работы должны быть сданы в виде ссылок на публичный(е) репозиторий(и) с кодом на github.com.

2. В корневой папке репозиториев должны обязательно содержаться файлы README.md с детальным описанием структуры папок и файлов проекта, а также инструкции по его развёртыванию и запуску, достаточно подробные для выполнения специалистом, прошедшим обучение по профессии.

3. В случае использования дополнительных инструментов, которые не изучались в программе профессии, должны быть приложены ссылки на документацию по их установке и использованию.

4. В случае опубликования кода фронтенда и бэкенда в раздельных репозиториях общие инструкции по развёртыванию приложения должны быть описаны в README.MD в репозитории с бэкендом, в репозитории с фронтендом должны быть инструкции по сборке и подготовке артефактов фронтенда, которые необходимы для развёртывания.

5. В связи с тем, что профессия Fullstack-разработчика предполагает владение всеми технологиями, используемыми при разработке комплексных приложений с пользовательским интерфейсом, оценке подлежит также удобство пользования приложением. Недостатки, ведущие к существенным трудностям в работе пользователя с приложением могут быть основанием для отправки работы на доработку и устранением замечаний.
